# 几种侵犯公民人身权利罪
> 2018.12.21 2018.12.18 郭自力爷爷

> 感谢周天罡童鞋提供的故意杀人罪和强奸罪部分～～  

> 三个案例，主要是后半学期内容，也有前半学期内容，开卷


## 故意杀人罪：剥夺生命安全的行为
* 侵害客体：他人的生命权利
  * 脱离母体，才成为独立生命。我国杀害胎儿不算做故意杀人罪。
  * 死亡的标准：心肺呼吸说
* 客观要件：非法剥夺生命的行为
  * **大多数都是以积极作为的方式来杀人**。在少数情况下以不作为方式实施的行为都是故意杀人。即应当履行某种义务时故意不履行。

* 故意杀人罪，年满十四周岁都可以作为故意杀人罪的犯罪主体来惩处。
  > 未满12周岁杀人，不构成犯罪，不追究刑事责任。要采取保护措施，送到少年犯管教所加以管教。

* 刑法的目的，打击罪犯。**保护人民的利益(也要保护未成年人)**

* 只能由故意构成  
  大多数都是直接故意，以积极作为的方式来追求死亡的发生。当然有间接故意
  > 一个建筑工人，拿起一块砖头随手一丢。极端的漠视他人的生命，是间接故意
  * 区分直接故意杀人，间接故意杀人

* 自杀罪：我国刑法典没有自杀罪的罪名，英美刑法仍然有自杀罪的行为

  * 如果是强奸罪导致人自杀，应该定强奸罪
    > 国外是定强奸罪和谋杀罪  
    > 国内是只定强奸罪，但是从重处罚。受害人自杀，从重处罚。造成的死亡后果来说也不是故意的。

  * 利用权势逼迫他人自杀，或诱骗让人自杀，是故意杀人
  * 严重的违法行为引起他人自杀，是故意杀人
    诽谤他人，被害人自杀。应当以诽谤罪论处  
    但正常行为或者轻微违法行为导致人自杀的，不算故意杀人

  * 应他人要求帮助别人自杀  
    我国认为是故意杀人。安乐死就是，但从轻量刑  
  * 共谋自杀  
    不算故意杀人  
    > 极端案例：死刑。某地发生过两个男女青年。都姓贾，辈分差两岁，双方家长反对。包办婚姻，生活不幸福，回娘家。换婚的方式来结婚。想不开自杀了，没有自杀成功。干脆相约自杀算了。天快明的时候要自杀，时间到了。男的如法炮制，没自杀成功
    > 一审法院判处死刑立即执行。  
    > 刑法最高法院要核准，最终没有判处死刑。亲自动手帮助自杀。也仅仅是帮助犯的作用。  
    > 不足以判处死刑

* 大义灭亲   
  也算故意杀人，法律不能树立杀人的榜样


## 危害公共安全罪：放火、决水、投放危险物质，爆炸
> 男青年和女朋友交往，分手，想要报复，看电影的时候把炸药包放在女朋友凳子下，杀了女票还有之外还有几个人。
>
> **定爆炸罪，不针对特殊的人**。对其他人的死亡。故意杀人要针对特定人。
>
> 火车站引爆自制炸药，是不针对特定人



> 丈夫想杀死自己的妻子，主动炒菜，投放毒药，毒死了了三个人
>
> **尚未危害公共安全，局限在家庭内部，对公共安全没有威胁。应该以故意杀人罪处罚**
* 危害公共安全与故意杀人的区别  
  是否针对特定的人  

### 以危险方法危害公共安全罪
79年没有这个罪名  
之后一系列案件危害了公共安全，但是刑法分则没有这个罪名

> 姚锦民出租车冲撞行人，三人死亡，多人受伤，引用哪个罪名追究刑事责任呢？
>
> **不针对特定人，以驾车的危险方法危害公共安全**

> 工业酒精，当作好酒出售，有人喝了眼睛瞎了
>
> **制造毒酒的方法危害公共安全**

> 运动气枪，击中一个行人
>
> **以向人群开枪的方法危害公共安全**

罪名太多，归纳成一个罪名：以危险方法危害公共安全
* 交通肇事 
  * 交通肇事罪是一种过失犯罪，法定刑  
  造成一人死亡，符合三年以下有期徒刑  
  逃逸了，法定刑是三年以上七年以下  
  逃逸致人死亡，七年以上有期徒刑，最高不超过15年，所以最高只能判15年。
  * 但是连环肇事的民愤较大，交通肇事罪最高刑不够高，只能借用危害公共安全罪判刑  

## 过失杀人罪/过失致人死亡罪
* 主观上有过失，客观上导致了人的死亡
* 过失犯罪没有未遂，造成后果才承担刑事责任  
* 区分意外事件和过失杀人
  既无故意，也无过失，是属意外，无罪  

## 故意伤害罪
* 犯罪客体：他人身体健康权

  * 破坏了人体组织的完整性
  * 或者破坏了人体器官的正常功能

* 客观方面:有损害他人身体的行为(轻伤、重伤、重伤致人死亡)  
  要达到轻伤以上的程度

  要当时的伤情和以后的伤情结合起来来判决。
  * 同样的伤害放在不同人身上严重程度是一样的，不因职业身份地位而变化

* 是否有未遂  
  * 现行法律没有未遂，重伤未遂按照轻伤既遂量刑    
  * 有学者主张以重伤的故意因为意志以外的原因未得逞，算未遂  


* 区别故意伤害致死和故意杀人  
  直接故意杀人有杀人的故意，故意伤害没有  
  要查明案件的起因，犯罪的手段，使用的工具，打击的部位和强度

   * 一般来说，故意杀人罪是致命的武器
     故意伤害罪犯罪的工具和手段都要轻一些。
   * 打击的部位是否致命，像心脏，大脑等

  * **具体的判断标准**

    * 行为人明显具有杀人的故意，客观上也造成了死亡的后果，已经杀了人是既遂，否则就是未遂

    * 明显的只具有伤害的故意，实施了伤害的行为，造成了伤害的后果，是故意伤害

    * 聚众斗殴一般是故意伤害
      但存在临时起意故意杀人的情况

    * 对有些案情比较复杂，法院不太好认定。要从有利于被告人的角度来考虑

## 强奸罪

* 违反妇女意志，强制或者以暴力手段与妇女发生性关系。
* 犯罪客体：妇女的性的不可侵犯的权利
* 妇女：包括了两种人满18周岁的成年人；满14周岁，不满18周岁的少女  
  不满14周岁的叫幼女，原来有**奸淫幼女罪**，现在合并入强奸罪了

* 客观方面：必须有暴力、胁迫或其他手段使妇女不敢、不能、不知抗拒的行为。
* 犯罪主体  
年满十四周岁，有责任能力的男性都是犯罪主体，或者妇女教唆男性去犯罪，也是犯罪主体

* 有人认为，违反妇女意志不是构成要件，也有人认为是强奸罪的本质  
  老师赞同后者，因为鼓励妇女反抗是有生命危险的  

* 约会强奸  
  发生在熟人之间，没有证据
* 婚内强奸  
  所有性行为都需要当事人同意，不好认定。丈夫可以构成强奸罪主体，都是特定的情况。已经离婚或者分居，禁止靠近妻子，必须满足一定举例，就是婚内强奸

* 区分强奸行为和通奸行为  
  1979年第一部刑法典取消了通奸罪，没有通奸罪这个罪名

  > 台湾有通奸罪，属于不告不理
### 强奸罪中半推半就如何定罪
在第一次强奸行为中，男性强迫，但事后女方并未起诉，且之后自愿与其继续发生性行为，那么如何处理呢？  
按照最高法院的解释，不算犯罪  
但不合理，第一次依然是犯罪  
如果是共同犯罪，甲乙强奸丙，甲是主犯，事后甲和丙处对象，难道甲就不起诉，只起诉丙吗，不合适  

### 强奸罪和奸淫幼女罪的不同  
  * 侵害的客体不同，奸淫幼女侵害了**幼女的身心健康**，强奸罪侵犯的是妇女的**性的不可侵犯的权利**    
  诱引未满十一周岁，身心发育未成熟的，不管犯罪者是否使用暴力，不管幼女是否同意，只要客观上有行为，就构成奸淫幼女罪  
  * 在既遂和未遂上  
  奸淫幼女只要和幼女性器官接触，就算既遂

### 强奸犯罪中致人重伤死亡
* 实施强奸过程中使用暴力过度，直接导致被害人的身体器官造成严重损害，或造成其他严重伤害，被害人当场死亡或者送到医院抢救无效死亡    
  定一个罪从重处罚  
* 强奸完毕，杀人灭口  
  按照强奸和故意杀人罪数罪并罚  
* 受害人是女精神病人  
  受害人不能辨认和控制自己的行为    
  如果被告利用受害人精神上的弱点与之发生关系，那也按照强奸罪处罚  
  * 受害人是间歇性精神病人  
    发病时发生性行为，算作强奸  
    未发病时不算 
* 被害人是轻微精神病，未完全丧失对自身行为的控制能力  
  还应当追究，但要结合实际情况  
* 双方均未满十八岁，受到社会不良思想影响，两人甚至多人在一起发生性行为  
  * 以前有流氓罪，现在有聚众淫乱罪    
  * 已满十四岁，未满十六岁的男青年被告人和不满十四周岁的幼女发生性行为  
    如果情节显著轻微，可以不追究犯罪责任  
  * 男青年和有一些不良习惯的幼女发生性行为  
    不追究刑事责任    
    > 受害人十二岁，175，70kg，发育很早，声称18岁，20岁，与多名男性发生性行为  
    男女双方谈恋爱，女方虚报年龄，外貌成熟，发生了性行为  
    > 在过去，我们的奸淫幼女罪是按照**明知**这一准则来的，不明知一般不追究，  

## 绑架罪
> 以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产;情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金  
犯前款罪，致使被绑架人死亡或者杀害被绑架人的，处死刑，并处没收财产。  
以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前两款的规定处罚。 
* 客观方面
  * 除了勒索财物之外，仅绑架他人的也构成绑架罪  
  * 即侵害受害人的财物所有权，也对被害人的人身权利构成侵害，侵害的客体是复杂的客体  
  * 使用暴力，或使用暴力胁迫，或者麻醉等手段  
  * 盗窃婴儿勒索财物的，也算绑架罪 
* 主体  
  * 已满十四周岁不满十六周岁的人，不能犯绑架罪，绑架罪的主体必须已满十六周岁  
    但如果已满十四周岁，不满十六周岁，绑架致人死亡的话，按照故意杀人定罪处罚  
* 既遂的几种观点  
  * 勒索财物的目的达到了，就算既遂，没拿到钱，就算未遂  
  * 只要客观上实施了绑架行为，绑架了人质，就算是既遂  
  * 绑架到了人，而且要求赎金，就是既遂  
  * 司法实践中并没有统一的标准  
* 共同犯罪  
  > 被告人绑架了一个孩子，关在了自己家地下室，然后罪犯让自己的妹妹给被害者父亲打勒索电话  
    妹妹算绑架罪吗？  
    在打电话时，两人形成了共同的犯罪故意，算共同犯罪，但实际量刑时，可以从轻处罚  
* 绑架过程中，致人死亡的，按绑架罪从重处罚  
* 绑架完成后杀人灭口的，也按照绑架罪**从重处罚**  
  但这样不太合适，强奸罪都实行并罚了  
* 杀人后临时起意想勒索财物的  
  应该**故意杀人罪**和**敲诈勒索罪**数罪并罚  

### 绑架罪和非法拘禁罪  
* 非法拘禁仅仅限制了人身自由，并未使用暴力胁迫手段  
> 比如追债，把欠债的关在小黑屋里，那么算作非法拘禁  
  无论合法债务还是非法债务，都算非法拘禁，不能定绑架罪  
  司法实践中，如果所要的债务远大于应得数目，算作绑架罪  

### 绑架罪和抢劫罪的区别  
* 绑架罪是先绑架，再要钱  
  抢劫罪是当场使用暴力威胁，迫使被害人当场交出财物

## 抢劫罪  
> 以非法占有为目的，当场使用暴力胁迫或者其他方法劫取公私财物的行为

> 抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。  
携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。 
* 抢劫毒品，假币，淫秽物品等违禁品算吗  
  应该算，因为应该由公安机关没收，不能抢  
* 赃物也可以构成抢劫的对象，要不然有人专抢小偷    
* 赌博输钱，把自己的钱抢回来，不算犯罪，多抢就算抢劫  

* 警察钓鱼执法，也算敲诈勒索罪  
* 以暴力手段劫取有国家机关扣押的财物，如果财物是自己的，算抢劫吗  
  > 抢夺自己的被扣押车辆，与警察厮打，且导致警察窒息死亡    
    由故意杀人罪？抢劫罪？故意伤害罪？  
    财物已经置于交警队控制下，不能算作自己的财物    
    如果强行开走，抢劫罪  
    如果偷摸开走，盗窃罪   
    如果不判罪，那么就算丢了，公安机关就负有赔偿的义务了    
* 抢劫家庭成员和近亲属能否构成犯罪  
  为了家庭和社会的稳定，一般不应当以抢劫罪论处  
  为个人使用，以暴力或胁迫手段取得家庭或近亲属财产的，一般不以抢劫罪论处 
* 杀人后临时起意拿走财物
  > 一男子强奸放羊女，女子反抗激烈，男子用刀多次捅入女子腹部，女子死亡，之后男子拿走了女子的手表，并将女子放牧的羊群卖得两万七千余元  
  抢劫罪还是盗窃罪？  
  应该算秘密窃取，因为受害人已经死了，尸体是不能反抗的，取得财物过程中不存在暴力行为  
  但道理上讲，如果醒着的时候把表拿走算抢劫，把人杀死了反倒算盗窃，说不通  
  应该前后行为联系起来，看作一个整体，司法实践中看作抢劫是可以的  
* 暴力到什么程度才算抢劫罪    
  * 要根据案件分析，暴力手段得严重到足以使被害人不敢反抗，如果较轻的话，只定敲诈勒索罪  
  > 乙欠甲钱，甲扇了乙几个耳光，乙还钱，这算是敲诈勒索罪    
* 抢劫致人死亡  
  * 抢劫过程中直接导致人死亡  
    * 先杀人后抢劫（排除障碍）  
      抢劫罪  
      但在司法实践中有争议，是判抢劫罪和故意杀人呢，还是只判抢劫，从重处罚呢？
      现在按照最高法的司法解释，都按照**抢劫罪**处罚  
    * 抢劫过程中使用暴力过度，导致受害人死亡   
      抢劫罪 
  * 抢劫行为完成了，杀人灭口  
    按抢劫罪和故意杀人罪数罪并罚   
* 暴力胁迫要求必须以暴力相威胁，精神威胁算吗？  
  > 一农民扮鬼半夜吓路人，路人丢下自行车跑掉，其将自行车推回家了  
  不算暴力胁迫，不算抢劫  
* 抢劫罪的加重情节  
  * 符合下列八种情况的，起刑点为十年以上有期徒刑  
  * 入户抢劫  
    * 进入家庭生活的房间，牧民的帐篷，渔民的渔船等相对封闭的用于居住目的的场所抢劫  
      学生宿舍/饭店宾馆/临时工棚不算，因为不是家庭  
    * 入户的非法性  
      入户必须是非法入户  
      如邻居经同意合法进入，而后临时起意抢劫的不算，属于一般抢劫    
    * 入户盗窃，被户主发现，当场使用暴力相威胁，由盗窃转化为抢劫，且是入户抢劫  
      如果小偷跑出屋去，跑出一段距离后拿起砖头威胁，那么只算一般抢劫  
  * 在公共交通工具上抢劫  
    * 公共交通工具：公共汽车，大中型出租车（4个座位的不算），火车，船只，飞机  
      * 具有公共性  
      * 具备运营性  
        如果公交车上只有一个司机，一个乘务员，在前往公司上班的路上，不算，还未进入运营    
      * 具备机动性，自行车不算，但果子狸爷爷觉得人力公交船只应该算    
    * 车匪路霸，要求所有人下车搜身抢劫，也算在内  
  * 多次抢劫  
    * 一年之内三次抢劫  
  * 冒充军警进行抢劫  
    * 中国人民解放军，武警，民警，法警等等  
    * 如果真的是上述身份，那么不算冒充，只能按照一般抢劫处罚  
  * 持枪抢劫  
    * 假枪/玩具枪不应该算  
    * 根据《枪支管理法》，包括钢珠枪  

## 盗窃罪  
> 以非法占有为目的，秘密窃取公私财物的行为  
* 客体  
  * 公私财物所有权  
* 秘密的定义  
  * 所有人不在场  
  * 趁人不备  
    在公交车上扒窃  
* 客观要件  
  * 数额较大：一千元人民币以上  
  * 但刑法修正案八修改后，虽然未达到数额较大，但如果满足下列条件，也算盗窃罪  
    * 多次盗窃   
      一年内盗窃三次以上 
    * 入户盗窃  
    * 携带凶器盗窃  
    * 在公共场所扒窃未达到数额较大
  * 下列即使未达到数额较大，也算盗窃罪  
    * 以破坏性手段进行盗窃  
    * 盗窃残疾人，孤寡老人  
    * 造成严重后果或者其他恶劣情节的  
      比如致人死亡的  
* 近亲属盗窃一般不追究刑事责任  
  但如果勾结外人盗窃则可以追究  
* 盗窃罪和诈骗罪的区分  
  * 虚构事实，隐瞒真相，使受害人信以为真，心甘情愿把金钱交给犯罪者支配  
    > 把项链涂成金色，在商场调包获利  
      是盗窃罪，因为是他趁售货员不备，秘密窃取了项链  
* 既遂和未遂  
  * 数额较大，还未得手，就不按照盗窃罪处罚  
  * 巨大和特别巨大  
    * 接触说  
    * 隐匿说  
    * 转移说  
      转移了就是既遂  
    * 取得说  
      将财物置于自己掌控之下  
    * 控制说  
      实际控制了物品就算既遂  
  
