# 马原essay
## 论我国的贫富差距：原因与解决方案

### 目前我国的贫富差距主要体现在哪里
 

首先我们来看一组2016年的数据

|省份|人均可支配收入|城镇居民人均可支配收入|农村居民人均可支配收入|  
|---|---|---|---|
|贵州省|15121|26743|8090|
|甘肃省|14670|25693|7457|
|北京市|52530|57275|22309|
（数据来源：国家统计局网站）  
* 我们可以看到两点：首先，地域差距并不明显；其次，城乡差距十分显著。  
* 作为全国最贫困的几个省份，甘肃省和贵州省的城镇居民收入与收入最靠前的省份北京市相差仅在两倍左右，这事实上与我们的想象相去甚远。  
而在各省省内，城镇居民收入与农村居民收入的差距则远大于地域差距，在贵州，城乡收入差距达到**三倍**以上，甘肃省更是接近**四倍**，而且这还仅仅是平均水平的对比，而不是最富裕的类似省会城市与贫困农村的收入差距。事实上，2017年贵州省最富裕的贵阳城镇居民收入为32186元，最贫困的黔东南州农村居民收入为8342元，已经达到了**四倍**的差距。  
* 所以我们可以得出结论，在我国，城镇之间的贫富差距并不是十分显著，而城乡差距才是贫富差距中最严重的部分。
### 导致贫富差距的原因
* 转移支付制度  
	为何同样是富裕地区与贫困地区的区别，城乡差距就远大于地域差距呢？  
	我想这应该与我国特有的转移支付制度有关。作为社会主义**共同富裕**特征的重要实现工具，我国长期以来都通过转移支付制度从较发达地区向落后地区的财政输血，以保证落后地区的公共服务水平。  
	但是问题在于，转移支付的大量财政支出并非均匀地分配在城乡之间，而是具有明显的马太效应。比如同样是交通设施建设支出，占用大量资金的高铁建设可能只有省会城市或者经济中心城市才有条件享受，而广大农村地区只能得到普通的公路建设投资；再如也很典型的卫生支出，顶级三甲医院具有更强的吸纳资金的能力和诉求，而地方的一甲甚至乙级医院就只能分摊极小的一部分。  
	由此可见转移支付制度在客观上是城乡贫富差距增大的重要因素。

* 工资收入不是导致贫富差距的主要原因  
	我们很容易想到，正是转移支付制度维持了不同地域的人均公共服务财政支出近似，所以理论上由国家财政开支人员的收入水平也应当大致相同。故而在不同地域之间，人均劳动所得不会有太大的差别。因此我们首先排除工资收入这一可能。
* 资产收入是导致贫富差距的主要原因  
	那么贫富差距的一个主要因素就显而易见，那就是资产收入，或者叫分配制度中的非劳动因素收入。不过我们还要注意到一点，在现有的居民收入中，财产的增值应当分为可变现增值与不可变现增值。比如股票，基金，债券等随时可以变现的、非生活必需品的增值就属于可变现增值；而住房，车辆等属于生活必需品的资产的增值由于其不可能轻易变现，就好像绝大多数家庭总不会因为今年房子涨价了就卖了房子，故不属于可支配范畴，因此应当剔除在收入之外。
* 家庭代际传承  
	还有一个影响贫富差距的重要因素就是家庭的积累。从建国初期直到改革开放前，由于我国长期实行的平均主义分配政策以及及其稀薄的物质积累，导致这个因素的效果并不显著，而到了改革开放四十年的节点上，家庭代际传承已经成为了贫富差距的重要影响因素。  

* 教育  
	由于教育资源的特性决定了优质教育资源自动的向经济发达地区集中，而教育资源反过来又作为一种提高劳动力价值的因素进一步加剧了贫富差距的扩大。  
	并且经济实力越来越成为获得优质私立教育的决定性因素，这就在贫富阶层之间筑起了一道坚固的壁垒。虽然我国的公立教育资源对私立教育资源目前仍然具有压倒性优势，但在初等教育和中等教育上私立教育正在逐步扩大影响力，这无疑会在不久的将来恶化既有的贫富差距。    
### 解决方案
* 改革转移支付制度
* 控制资产收入
* 征收高额遗产税
* 推进教育机会公平，大力发展公立教育
