# Lesson 1
* 无论中华民国宪法，还是中华人民共和国宪法，都有台湾领土是中国领土的一部分的相关阐述
    > 中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。——《中华民国宪法第一章第四条》  

*  自古以来是多古以来  
    三国时期孙权有意占领海南和台湾
    > 吴主欲俘其民以益众——《三国志·吴书》

    隋炀帝，三次派人去台湾  
    601年，派朱宽去琉球（今台湾）”以求异俗“，言语不通，无功而返  
    607年，派人“慰抚”琉球，未从  
    610年，派大将陈灵带一万人再度慰抚，再次不从，诉诸武力，还是不从  
    原因，福建地区还没有发展起来，内部环境不稳定，没建立起来经贸联系  
    * 第一个里程碑  
        元世祖忽必烈派人管理台湾  
        1335年，设泉州府代管台湾，后设澎湖巡检司  
        大陆政权对台湾最早的，有效的行政管理  
    * 第二个里程碑  
        明朝  
        资本主义萌芽产生，沿海地区经济通商活动活跃，人口流动加速  
        台湾四大族群，闽南人，客家人，高山族（原住民），大陆人（1949年过去的），闽南和客家人都是明朝过去的  

        郑和下西洋，在台湾停留，带去新的技术  

        明末，因抗拒官府，郑芝龙集团率领闽粤居民移居台湾，先抗倭寇，后抗荷兰人，收复台湾，荷兰人从西班牙人手中抢了一些据点，盘踞三十八年  
        郑成功收复台湾之后，设一府二县，承天府，设安抚司于澎湖，重兵把守。  

        台湾事宜被记载在《明史·鸡笼篇》，但算作外国条目（朝贡体系意义上的，和朝鲜，琉球，日本并列）   
        > 台湾的称呼：琉求，流球，留仇，大员（少数民族的称呼，后音译成台湾），鸡笼（基隆山看着像个罩鸡的笼子）    
    * 第三个里程碑  
        清朝  
        康熙收复台湾，设一府三县，台湾府，隶属福建省，正式将台湾纳入中国官修地图，之前有时候纳入，有时候不纳入。此图为列强所接受，具有国际法效力。  
        起初，对台湾有弃留之争，施琅上《陈台湾利害书》，说台湾“七省之锁钥”。  
        1885年，台湾建省，刘铭传为第一任巡抚。  
        1895年割让给日本  
        抗战开始时，国民政府宣布对日所有条约作废，中国将收回东三省和澎湖台湾。  
        开罗宣言，说将台湾归还中华民国，波茨坦公告说开罗宣言的要求必将实现。  
        与中国建交的国家，必须接受一个中国原则。    
* 习五条——习近平在全国人大常委会《告台湾同胞书》发表四十周年纪念集会上的讲话  
    * 探索两制台湾方案  
        探索一国两制的台湾解决方案，不会照搬港澳的方案。  
* 1949年开始，两岸政治上严重对立，军事上严重对峙，经济上相互封锁，人员上没有往来    
    总的原则：“汉贼不两立”，建交有你没我，国际组织有我没你  
    1975年，蒋介石去世，人民日报在第四版发了个小豆腐块，说“中国人民的公敌，蒋介石死了” 
    1979年，全国人大常委会的《告台湾同胞书》发表  
 
    2003年，宋美龄去世，中共中央给国民党中央发唁电，都是好词，  
    > 纽约宋美龄女士亲属：  
    惊闻宋美龄女士仙逝，深表哀悼！  
    宋女士一生历经世事沧桑。半个多世纪前，民族危亡存续之时，投身全民抗战。晚年萦怀两岸关系，期望国家统一、民族昌盛。鹤驾已西，鸾音不再，令人憾惋。  
    谨向亲属表达诚挚慰问！

    两岸互称“共匪，共干”，“蒋帮，黑帮”，一边“收复台湾”，一边“戡乱大陆”    
    陈德良先生刚改革开放来的时候，张嘴问路：“您好共匪，请问北京饭店怎么走？”    

    2008年，马英九上台，两岸三通，“通邮，通商，通航”  
    最初通航要求不能直航，只能通过第三方中转，且这个第三方首站不能是港澳，通航之前是最大的问题  

    蒋介石在1949年之后在台湾强制推行国语，台湾的国语普及度比南方有些省份的还好    

    1992年，汪辜会谈，九二共识  
    1995年，李登辉发布“两国论”  
    陈水扁上台，“一边一国论”  
    两岸关系有突破，也有倒退  







