# 合法辩护
> 2018.12.07 郭自力爷爷    
> 19世纪之前，精神病犯罪不得免罪，因为无法鉴定。19世纪起，一般认为精神病可以在医学上辨认，西方国家开始建立精神病院，出院需要医生的鉴定和法官批准。  
但现代医学还无法解释精神病的根源。所以精神病的存在性未得到证明，有可能是单纯由社会指认的。有可能都是正常的，只是在某段时间内行为反常。    
> 有相当一部分精神病院条件不好，反倒会加重病人病情。如电击疗法。  
> 现在西方国家除非法官判决，不得强制治疗。且美国病人有权拒绝治疗。一旦发现有侵犯精神病人权利的举动。美国为了防止正常人被人陷害是精神病人，所以有权拒绝治疗。  
英美刑法对精神病人的辩护规定的比较详细。但是以此为理由辩护的不多，因为精神病人的治疗太苦了。
 
> 我国的合法辩护只考虑正当防卫和紧急避险    

> 为啥小偷面对抢劫可以正当防卫？  
> 啥叫病理性醉酒？为啥免责？  
> 被人灌醉为啥免责  
> 案例分析的时候考虑除了正当防卫和紧急避险之外的原则吗  
> 聋哑盲居其一在司法实践中就考虑从轻，案例分析呢？  
> 为啥受胁迫的实行犯不能以受胁迫做辩护？   
> 区分被害人同意的事实欺骗和动机欺骗 

## 正当防卫
> 为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。  

> 正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。  

  

* 但一般防卫力度都比较大，所以认定为正当防卫较难，多数为防卫过当。且与民众常识认知相悖，常常激起民众不满。  
* 正当防卫的条件  
  * 防卫目的的合法性  
    > 盗窃犯半夜偷电视机，放到平板车上拉回家，被抢劫犯盯上了，此时盗窃犯是否可以正当防卫? 
    一般来说，可以正当防卫    
  * 不法侵害必须是一种客观存在  
    * 主要针对带有暴力的，破坏性的犯罪  
    * 对于精神病人，未成年人 
      * 能够躲避尽量躲避，不能躲避就防卫  
    * 不能对警察进行防卫，但可以事后投诉  
  * 不法侵害必须是现实的真实的，正在发生的侵害  
    * 如果侵害尚未到来，就不能正当防卫，此时防卫为事先防卫  
    * 事后防卫也不行  
    * 假想防卫也不行  
      * 一般都是疏忽大意的过失  
        > 一男出门，见女朋友被两流氓纠缠，与之厮打，突然背后有人抓其肩膀，男遂刺其一刀。抓他的人是下班警察，且事先未亮明身份。这种情况下主观上则没有过失  
  * 防卫行为必须是对不法侵害人实施的  
    * 侵害人与受害人的关系不影响正当防卫的正当性  
  * 正当防卫不能明显超过必要限制，造成重大损害，否则就是防卫过当  
    * 防卫行为和侵害行为必须做到**基本**相适应，但这就限制了公民正常行使正当防卫  
    * 能用和缓的手段制止侵害的，就不能用激烈的手段
    * 能用较小的损害制止侵害就不用较大的损害  
    * 为了微小的财产利益制止损害不能造成重大的人身损害  
      * 但按照一般理解，为了制止不法侵害，反抗的激烈程度一定要大于不法侵害，否则不足以制止，这就给正当防卫权利的行使造成很大的困难    
* 注意  
  * 防卫过当本身不是罪名  
  * 两个流氓团伙之间的械斗不包括正当防卫，双方都在对对方造成不法侵害  
  * 国外对正当防卫的规定常常包括对私有财产的保护，  
    有些州要求遇到不法侵害先行退让，但加州就不要求退让  
    只要在家里遇到侵害的，不要求先行退让，可以直接反抗

* 无限防卫权
  > 对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。
  * 行使无限防卫权的注意点：
    * 对于非暴力犯罪和一般违法行为（也带有暴力的性质），不适用无限防卫权
    * 对于轻微的暴力犯罪，或者一般的暴力犯罪，也不能
    * 只有对严重威胁人身安全的暴力行为，才能进行正当防卫，不存在防卫过度的问题
 
  * 正在进行行凶：没有明确司法解释。一般认为一种介于故意杀人和故意伤害的之间的行为，属于严重的暴力犯罪
 
  * 并不是对所有严重暴力行为的正当防卫都符合上述条件  
    比如用麻醉枪抢劫，乘客正在昏睡之际来一针，抢走财物  
    非暴力抢劫：不适用无限防卫权。不需要将对方打伤就能制止  
 
  * 暴力犯罪并不仅限于：行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架，比如劫持飞行器
 
* 家暴：丈夫长期殴打自己的妻子，在施暴时妻子是反抗不了的，只能趁其不备报复  
  算不算正当防卫呢？  
  之前一个妻子被判了有期徒刑12年  
  后来广泛呼吁，渐渐将**延后报复**归为正当防卫  
  妇女遭受长期的暴力殴打，身体和心理都经受了非人的折磨  
  家暴初期只是调解，没有构成轻伤以上，不足以对丈夫量刑  
  * 相称性：因为男女量级不同，不能过于强调相称性
 

> 感谢陈思如同学提供的安乐死和紧急避险两节笔记！！！

## 紧急避险
* 当事人处于两难的境地：要么违反刑法，要么自己或他人的利益遭受损害  
  比如，为了灭火，是否可以推倒某些房屋呢？  
  监狱失火，犯人逃跑是否算越狱呢？  
> 第二十一条 【紧急避险】为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，造成损害的，不负刑事责任。  

> 紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。

> 第一款中关于避免本人危险的规定，不适用于职务上、业务上负有特定责任的人。
 
* 危险的来源：
  * 人的非法侵害，（英美刑法中不纳入紧急避险理由，但可以做合理辩护）  
  * 自然界的力量  
    > 与正当防卫危险的来源（人的危险行为）不同，有些危险是由于自己的行为导致的，他能不能紧急避险呢  
    比如引起了森林大火，是否可以逃跑呢  
    紧急避险的行为不能超过必要限度，不能为了小的利益而造成大的损害  
     
  > 救生艇两难  
    为了维持其他三个人的生命杀死了第四个人  
    如果是四个人抽签定生死，就是自愿签署了协议，那么其他三个人不负刑事责任  

  > 孤岛逃生  
    海难事故牺牲顺序  
    无关紧要的海员>身强力壮的男性乘客>老弱病残妇幼  
    如果没有人自愿牺牲，那么大家一起静静等死，任何人都没有剥夺他人生命的权力  
    要在个人利益和公共利益之间寻求一个平衡点  
    不能以紧急避险为完全的司法辩护

  > 登山队员割断绳子，算不算紧急避险？  
    不割断绳子，最下面那个人也得死；割断绳子，还能挽救上面两个人  
    这时候应该酌情考虑  
    逃生时推下挡路的人，也算紧急避险  
    为了保护人的安全或者财产权，可以算做紧急避险  
* 紧急避险的价值判断  
  * 要以社会的普遍标准为标准  
  * 人的生命具备同等价值  
* 危险必须正在发生，实际存在的  
  未雨绸缪不算  
  紧急避险是走投无路时唯一的选择  
   
* 业务上有特殊义务的人，比如警察、护士等，不能紧急避险  
  比如发生大火，消防员不能紧急避险
 
* 紧急避险判断的对错  
  * 康德：为了达到自己的目的而牺牲他人的生命是错误的  
  * 穆勒：法律的标准使最大多数人获得最大幸福。即使牺牲了少数人，也算紧急避险  
   
  * 后来有人提出**直觉论**，即人们依靠直觉判断对错  
    比如电车难题    
    搬动车轨，是牺牲五个人的生命还是牺牲一个人的生命？  
    旁观者是否应该把身边的一个胖子推下去呢？   
    大多数人会选择按动按钮  
    但不会将胖子（完全无辜）推下去  
    人类为何会自然而然的这样选择呢？  
    本能：杀人是不对的  
    遗传因素而非哲学因素  
    判断对错不是人类推理的结果而是基因决定的  
    比如躲进地道里，捂住婴儿不让它哭，最后窒息而死  
    这是为了保护地道里的大部分人  
    这不能算是遗传的因素  
   
## 期待可能性  
* 期待某人守法的可能性  
  德国一个案件引申出来的，在日本得到发展  
  > 马车夫发现马有问题，要求老板换马。但老板不听，最终出了事  
  尽管马车夫主观上有过失，客观上造成了危害后果，但他没有遵守法律的可能性  
  如果他不驾车就会失去生活来源  
 
* 法律不能强迫人去做他做不到的事情，要以大多数人能做到得标准为准绳      
 
> 儿子是否应该揭发自己的父亲？  
  亲亲相隐 vs 大义灭亲  
> 危险的数学教授  
  向报社投稿  
  爆炸的邮包事件  
  后来报纸发表了其手稿  
  然后被亲弟弟举报了  
 
* 期待可能性的哲学基础:人是否具有自由意志
  * 一种观点：完全的自由意志
  * 另一种：人的意志受自然的限制
  * 折中：相对意志自由，人具有主观能动性，可以选择行为  
    当人的意志受到完全的约束时，无法选择，则他对危害后果不负刑事责任  
    当人的意志受到相当的约束时，有一定选择余地，则要受到处罚，可以减轻  
    当人的意志不受约束时，则要承担完全责任  
    比如甲乙争一块木板，甲把乙推下去  
    按照不同的观点，甲的责任不一样  
    法律不能树立杀人的榜样  
    但是这种特殊情况又确实需要区别对待  

## 安乐死  
* 我国的安乐死都是有罪轻刑，仅有一起免罪    
* 荷兰和比利时已将安乐死合法化  
  但是前提是，病人自愿  
> 有的人认为给人实行安乐死属于情节显著轻微，不足以判刑  
  但这是杀人哎，不可能轻微
 
* 主动的安乐死：给一针，提供毒药  
  被动的安乐死：不给吃药，不给治疗  
  这个界限不好划分，没有意义  
 
* 界限
  * 安乐死的对象  
    必须是身患绝症（以现代医学的标准，无法治愈），且邻近死期（1-2周）的病人
 
  * 病人的肉体痛苦要达到难以忍受的程度    
    要医生判断    
    不能对某些有心理问题的人，动不动就实施安乐死  
  * 安乐死必须是患者神志清醒时的主动意愿    
    为了防止某些人为了个体利益和家庭利益损害病人的利益  

 
  * 长期昏迷的植物人和严重缺陷的新生儿是不能实施安乐死的   
 
  * 安乐死必须由医生来执行  
    必须要使病人安乐地死去  
    不能使临终病人遭受不必要的痛苦  
    否则就是故意杀人行为  
 
  * 人类社会的两难问题  
    涉及多方利益，和哲学、医学、法律、伦理问题  
    所以安乐死无法推广  



## 精神病
### 我国刑法对精神病人犯罪的规定
* 刑法总则第十八条  
  > 精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。  
  间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。  
  尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是**可以**从轻或者减轻处罚。  
  醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。
* 精神完全错乱，不能辨认也不能控制自己的行为，造成危害后果的  
  * 完全免除刑事责任  
  * 我国并没有精神病人接受强制治疗的法律规定，精神病人多由家庭照顾，则对家庭负担较大，且易产生疏忽。  
* 间歇精神病人，精神不完全错乱的，发病的时候实施了犯罪行为，不负刑事责任。  
  * 但必须要在发病时做精神鉴定，之后鉴定则不能算  
* 限制行为能力人：尚未完全丧失辨认或控制自己行为能力的精神病人，应当负刑事责任，可以从轻或者减轻。但不能完全免除刑事责任。但法院也可以不考虑该因素，当结果、后果和行为影响极其严重时，不从轻也不减轻。  

### 英美刑法中关于精神病的辩护规则  
* 莫纳顿规则  
  * 源于英国普通法，1843年  
  * 确立了英美刑法中第一个精神病辩护标准  
  * 一个伐木工人发生了幻觉，相信时任首相皮尔在策划针对自己的阴谋。所以先下手为强。但杀错了人，误杀了首相的秘书。  
  * 在辩护时，他的律师以精神病人为理由辩护，被法庭采纳。但在社会上激起民愤。官司打到了最高法院。  
  * 莫纳顿规则的两点内容    
    * 被告人因精神不健全而缺乏理智。  
    * 行为当时没有认识到自己的行为/不了解自己行为的性质，或不知道自己的行为的对错  
  * 根据莫纳顿规则，举证责任在被告人身上，而非刑事案件通常的的检察机关   
  * 英国常用，美国50%的州依然沿用这一精神病鉴定规则
  * 问题在于，
      * 未对精神不健全作出明确定义，智力低下算不算精神病呢？  
        以及仅在作案期间发生的**急性短暂精神病**怎么办呢？  
      * 不了解行为是对是错，是法律上有错，还是道德上有错呢？  
* 不能控制规则  
  * 十九世纪末  
  * 一部分人有精神障碍，能认识自己的行为性质，但犯罪时情绪非常激动，不能控制自己的行动，也可以以精神错乱提出合法辩护  
* 德拉姆规则  
  * 1954年，美国哥伦比亚特区上诉法院  
    德拉姆诉美国政府案  
  * 法院认为如果被告人的行为是精神病或者精神缺陷的产物，可以免除刑事责任  
  * 精神疾病为**后天**所得，可能通过治疗改善，也可能逐步恶化    
  * 精神缺陷为**先天性遗传**获得，或者后天获得的身体障碍/受到的伤害或疾病后遗症  
  * 精神疾病是可以变化的，精神缺陷的情况是不会变化的  
  * 但这一原则广受诟病，因为笼统而广泛，
      * 吸毒造成的精神不稳定算不算呢？  
      * 赋予医生的权力太大了  
  * 所以1972年哥伦比亚特区上诉法院宣布废除这一规则  
* 实际能力规则（模范刑法典规则）  
  * 美国常用  
  * 因精神疾病或精神缺陷无法辨认自己行为的犯罪性，或者不具有使自己行为符合法律规定的行为能力
      * 精神疾病和精神缺陷借鉴了德拉姆规则  
      * 不具备……能力，借鉴了不能控制规则  
      * 无法辨认，借鉴了莫纳顿规则  
  * 在辛克利刺杀里根案后，加了“严重”的前缀   
  * 精神疾病或精神缺陷不包括反复实施危害社会行为的精神变态者  
* 其他的合法辩护理由  
  * 染色体异常：人的第二十三条对色体，即性染色体，
      * 有的男性是XYY型染色体，“超级男”，但是脾气暴躁，容易犯罪  
  * 荷尔蒙紊乱  
      * 女性杀死丈夫，声称自己在生理期  
  * 低血糖
      * 低血糖脑子不清醒  

## 醉酒的人的刑事责任  
> 醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。——刑法总则·第十八条·第四款  
* 不能免除刑事责任  
* 醉酒会减弱认识能力和控制能力，但是这是由于他自己的错误行为造成的，所以不能以醉酒免除刑事责任  
* 例外  
  * 被告人不是自愿醉酒，是被人灌醉的  
  * 过度饮酒造成精神错乱  
      * 但如果犯罪前已经造成犯罪故意了，则不能免除  
  * 很多罪除了一般故意，还要有特定故意，否则不能定罪，可以辩护醉酒后没有能力产生特定故意  
* 喝醉酒的种类  
  * 生理性醉酒  
      承担刑事责任  
  * 病理性醉酒  
      也就是精神错乱，不承担刑事责任  

## 聋哑和盲人犯罪  
> 又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。
* 因为身体上有缺陷，导致心理上发生变化  
* 在司法实践中，只要聋哑盲居其一，一般就考虑从轻处罚  
## 受到胁迫
* 英美刑法没有受胁迫犯的概念，只有主犯，从犯，教唆犯    
  但受胁迫是一种合法辩护的理由  
  受到人身威胁，违反自身意志，被迫实施了违法行为  
* 受胁迫辩护不包括故意杀人罪和叛国罪  
* 构成条件  
  * 以死亡或严重伤害相威胁  
      * 以非法拘禁相威胁，以侵害财产相威胁，以揭发隐私相威胁，一般认为程度较轻，不认为算威胁，但也有特别严重的  
  * 在时间上有紧迫性  
      * 若以将来的报复相威胁则不具有紧迫性  
      * 只有两种选择，屈服或拒绝  
        * 但如果没有明示时间的情况下，怎么判断紧迫性呢？  
  * 胁迫有实现的可能性  
* 实行犯和帮助犯  
  * 实行犯  
      不能以受胁迫做合法辩护  
  * 帮助犯  
      可以以受胁迫提出合法辩护  
      但英国最近通过谋杀罪一律不得以受胁迫做合法辩护   
      * 在现场帮助实行就是实行犯  
* 在英国早期刑法中  
  妻子犯罪时，只要丈夫在犯罪现场，都可以推定为妻子的犯罪是在丈夫的胁迫下进行的   
## 被害人同意  
* 在某些罪名中，被害人是否同意对于是否构成犯罪很重要  
  * 比如强奸罪中的同意就很重要    
      * 但受骗同意就不算同意  
* 事实欺骗  
  * 被害人对案件的事实产生了误解 
  * 医生与病人发生性行为，谎称是治疗行为  
* 动机欺骗  
  * 被害人对案件的事实有正确了解，但在动机上受骗  
  
  * 在美国之前可以做合法辩护，但最近废除了，即都算欺骗，都不能做合法辩护  
  * 医生与病人发生性行为，病人知道是治疗，但医生说是为了治疗        
* 在我国司法实践中，会酌情考虑从轻处罚  
* 除了事前同意，还有宽恕和和解  
  * 但刑事案件是公诉案件，被告不能私下和解  
  * 不过比如情节较轻的自诉案件可以和解。  
    像故意伤害中的轻伤，无需公诉，直接到法院起诉即可  
  * 有的罪没有犯罪对象，没法和解  
    酒后高速驾驶，没法和解  
    撞死人了，有人和解了  
## 警察圈套  
* 只有美国刑法承认警察圈套/钓鱼执法是个合法辩护理由  
* 在我国，警察圈套是种刑事侦查手段，合法  
* 警察或警察的代理人/线人，为了获得用于诉讼的刑事证据，诱使他人实施犯罪  
* 反复引诱才算警察圈套  
* 构成  
  * 诱使人是特定的人：警察及其代理人
  * 警察和代理人不仅提供犯罪机会，而必须以积极行为诱使被告人犯罪   
* 我国警察圈套一般很少使用，容易造成严重后果，不提倡  


    
