# 故意杀人、强奸、绑架和抢劫罪
> 2018.12.21 2018.12.18 郭自力爷爷

> 感谢周天罡童鞋提供的故意杀人罪和强奸罪部分～～


##故意杀人罪：剥夺生命安全的行为

规定死刑的罪名，故意杀人罪是一种最严重的刑事犯罪

**构成要件**

###侵害客体，侵犯他人的生命权利

脱离母体，才成为独立生命。我们国家杀害胎儿不算做故意杀人罪。

死亡，采用的传统的死亡。心脏停止跳动，呼吸停止，脉搏降为零。我国是以心肺呼吸说作为标准

封建思想，重男轻女，杀死婴儿，构成故意杀人罪。但是司法实践当中，情况复杂，有些情况下没有人报案，不了了之。但一经发现应该做故意杀人，但处罚时会轻一些

在故意杀人罪时使用致命的武器。可能造成死亡和重伤结果的，都是致命的武器。刀枪棍棒。但要看具体使用方式。绳子抽打身子不会造成重伤或死亡，但是要勒死，就是致命的武器。有些武器看起来微不足道，但是在不同人的手上就有不同的结果。铅笔刀对学生来说没有伤害，对外科医生就很致命

> 911刮胡刀上飞机

有的被告人没有使用任何的武器，而是通过其他的方法。

> 中风病人，打开窗子让他冷死
>
> 故意引入毒蛇出入的地方
>
> 盲人快跌落悬崖，骗他现在很安全，让他掉下悬崖



故意伤害罪，对人的身体健康的权利进行侵犯

###客观要件

### 非法剥夺生命的行为

**大多数都是以积极作为的方式来杀人**。在少数情况下以不作为方式实施的行为都是故意杀人。即应当履行某种义务时故意不履行。

一定要把客观行为和后果的因果关系差清楚。当介入原因将因果关系复杂化。有时候是否可以遇见也是一个问题

> 甲抢劫乙和丙，乙掏出手枪射击，反而杀死了丙
>
> 甲实施的抢劫行为是现在行为，乙介入因素是从属与甲的行为的。甲的抢劫行为和丙的后果仍然有关系，所以应该是甲对丙负责。
>
> 甲也也应该意识到会造成人身上的危害后果

> 甲在乙住的楼里放火，想杀死乙和他家人。消防员来救火，被烧死，甲应该对消防队员的死亡负责。
>
> **如果一个流浪汉是进屋盗窃被烧死，没有因果关系**
>
> 如果一个消防队员救火成功，但是在路上摔死了，没有因果关系。

故意杀人罪，年满十四周岁都可以作为故意杀人罪的犯罪主体来惩处。

> 12杀人，不构成犯罪，不追究刑事责任。要采取保护措施，送到少年犯管教所加以管教。
>
> 国外处于保护的目的，让少年犯改名换姓

刑法的目的，打击罪犯。**保护人民的利益(也要保护未成年人)**

### 犯罪目的

故意：犯罪的主观要件

杀：客观要件

人：犯罪

只能由故意构成，直接故意与间接故意。

大多数都是直接故意，以积极作为的方式来追求死亡的发生。当然有间接故意

> **一个建筑工人，拿起一块砖头随手一丢。极端的漠视他人的生命，是间接故意**

### 认清的问题

####直接故意杀人，间接故意杀人。明知死亡的结果会发生。

不同点：

1. 直接故意：直接积极追求危害结果的发生
2. 间接：放任死亡结果的发生。

> 女的生病，私自请巫婆在家里治病。对腹部拍打，巫婆掐被害人的脖子。**是放任危害结果的发生，应该以间接故意杀人来论处**

#### 划清自杀和逼迫或诱骗他人自杀的行为

我国刑法典没有自杀罪的罪名。

英美刑法仍然有自杀罪的行为

> 小房子里丢绳子和刀

诱骗他人自杀

> 穆斯林，人肉炸弹。

司法实践中，有些情况还是要区别对待。

1. 如果行为人主观上没有杀人的故意，但是在客观上还触犯了刑法分则的其他罪名，导致被害人死亡。

> 女儿找了男朋友，大十二岁，母亲干涉，然后争吵。拿着擀面杖和菜刀干涉。如果导致死亡了，**造成了严重后果，不堪虐待自杀，不能定故意杀人罪，但应该定暴力干涉婚姻自由罪**

如果是强奸罪导致人自杀，应该定强奸罪

> 国外是定强奸罪和谋杀罪
>
> 国内是只定强奸罪，但是从中处罚。受害人自杀，从重处罚。造成的死亡后果来说也不是故意的。

2. 利用权势逼迫他人自杀，以诱骗让人自杀，这是以犯罪来引起自杀。这时需要根据案件正常。有人正常行为，但是有人因为这个自杀了，不能因此判刑。

   **有时进行错误的行为或者轻微的违法行为，造成自杀的严重后果。丈夫打了妻子一下，不能认定丈夫的刑事责任。**打了一下没有到故意伤害。一般是家庭纠纷处理

3. **严重的违法行为引起他人自杀，是犯罪**

   诽谤他人，被害人自杀。应当以诽谤罪论处

4. 犯罪行为英气他人自杀

####应他人要求帮助别人自杀

我国认为是故意杀人的。安乐死就是

医生护士递毒药

##### 共谋自杀

不是自己剥夺自己生命。应不应当追究呢？

> 所有男女婚姻都是家长包办，不愿意再受传统思想的束缚。商量一起喝毒药，但是有的经过医院抢救活下来，有的没有活下来。
>
> 但都是自己实施的，不能说构成故意杀人罪

> 极端案例：死刑。某地发生过两个男女青年。都姓贾，辈分差两岁，双方家长反对。包办婚姻，生活不幸福，回娘家。换婚的方式来结婚。想不开自杀了，没有自杀成功。干脆相约自杀算了。天快明的时候要自杀，时间到了。男的如法炮制，没自杀成功
>
> 一审法院判处死刑立即执行。
>
> 刑法最高法院要核准，最终没有判处死刑。亲自动手帮助自杀。也仅仅是帮助犯的作用。
>
> **不足以判处死刑**

#### 大义灭亲

> 独生子，娇生惯养。流氓团伙，回到家里打骂父母，派出所解决不了，不堪忍受，就用枕头捂着嘴巴，窒息死亡，客观上导致死亡。
>
> 特殊，也不提倡杀人的榜样

## 危害公共安全罪：放火、掘水、投放危险物质

> 男青年和女朋友交往，分手，想要报复，看电影的时候吧炸药包放在女朋友凳子下，杀了女票呢个有之外还有几个人。
>
> **定爆炸罪，不针对特殊的人**。对其他人的死亡。故意杀人是针对特定人。
>
> 火车站引爆自制炸药，是不针对特定人



> 丈夫想杀死自己的妻子，主动炒菜，投放毒药，毒死了了三个人
>
> **尚未危害公共安全，局限在家庭内部，对公共安全没有威胁。应该以故意杀人罪处罚**
>
> 南京卖包子，一个火一个不好，**一个报复在肉馅里放毒药，这是投毒行为。定投放危险物质罪**

死亡后果都是一样的，但是构成要件不同，应该以爆炸投毒或者故意杀人。要根据犯罪条件确定具体罪名。

### 以危险方法危害公共安全

79年没有这个罪名

之后一系列案件危害了公共安全，但是刑法分则没有这个罪名。

> 姚锦民出租车冲撞行人，三人死亡，多人受伤，引用哪个罪名追究刑事责任呢？
>
> **不针对特定人，以驾车的危险方法危害公共安全**

> 工业酒精，当作好酒出售，有人喝了眼睛瞎了
>
> **制造毒酒的方法危害公共安全**

> 运动气枪，击中一个行人
>
> **以向人群开枪的方法危害公共安全**

> 香肠变质了，添加香料
>
> 继续出售，就几十人中毒

罪名不简洁，制定法律，确定罪名应该是全国人大，立法机关决定。*立法机关：刑法修正案对罪状描述得很详细，由最高法院确定罪名*

之前的那些相当于省级法院有立法权

归纳成一个罪名：以危险方法危害公共安全

危害公共安全，没有相同的罪名。就认定为以危险方法危害公共安全。

#### 交通肇事

滥用得最多的是交通肇事的情况。交通肇事罪是一种过失犯罪，法定刑造成一人死亡，符合三年以下有期徒刑，逃逸了，法定刑是3年以上七年以下；逃逸致人死亡，七年以上。有期徒刑最高15年，所以最高只能判15年。

又撞倒了几个人，社会影响大，交通肇事还是以危险方法危害公共安全。危险方法造成公共安全，最高刑是死刑，民愤大。都是以交通肇事罪来出发的。现在比较混乱

## 过失杀人罪->过失致人死亡罪

过失致人死亡罪

构成要件

###客观基础

主观上有过失，客观上导致了人的死亡

**没有犯罪未遂**

### 主观

主观上是过失，疏忽大意，或者轻信可以避免

> 砒霜当成石膏，导致了三个人的死亡，过失致人死亡

过于自信，开英雄车

### 注意问题

1. 过失杀人跟故意杀人

   直接故意间接故意；疏忽大意过于自信

2. 意外事件和过失杀人

   虽然造成了后果，但是没有主观没有故意，是过失致人死亡的，是意外

   > 在院子里睡一觉，粮站，马车上睡觉，铺了一个粮站睡觉。倒车的时候压死了人
   >
   > 工厂制造亚硝酸钠，给孩子玩。被另一个孩子拿过去了，虽然不是剧毒。具有一定的毒性，不是属于意外事件。应该负过失致人死亡的责任

## 故意伤害罪

故意伤害他人身体

侵害他人身体健康权

1. 破坏了人体组织的完整性
2. 或者破坏了人体器官的正常功能

客观方面的表现，损害他人健康的行为

> 方舟子有次揭发武汉医生，亲戚拿砖头砸方舟子，抓肖某，有伤害的故意。教训，打了两拳，一般的打人，轻微伤不构成故意伤害罪。但是打成轻伤或重伤，最后定寻衅滋事罪。
>
> 口袋罪，寻衅滋事
>
> 流氓罪分离出来的，寻衅滋事是

**一定要达到轻伤以上**

各自都有鉴定机构，地方保护主义

导致司法机关出现了混乱。

效果也比较好，法律规定上也没有出现规定

> 交了女朋友，脚踏两只船，碰到一个人，打了一拳，没有疤痕，视力没有降低。构成故意伤害罪，这是个有罪记录，免于刑事处分。

当时的伤情和以后的伤情结合起来来判决。

**同样的伤害后果针对不同的职业的伤害也是相同的，不能特殊化**。钢琴家的手指不是会有更重的伤害，法律上不能做这种规定。法律规定的范围之内，从重处罚。

腿打成骨折



> 商店买东西和顾客发生口角，把梨扔到身上，然后用烟烫了别人
>
> 桃子三斤少了，公平秤少了二两。留下一个伤疤。
>
> 第一个是轻伤的标准，

理论上故意伤害罪未遂可以成立

鉴定如果是轻伤，故意伤害罪是可以定的。但是如果没有造成，不知道定哪个

重伤的故意实施了重伤的行为。拿硫酸准备泼别人，有没有未遂是一个有争论的问题。

###界限

1. **故意伤害致死，和故意杀人罪的界限**

   直接故意杀人是根据杀人的故意来定

   具体问题具体分析

   查明案件的起因，犯罪的手段，使用的工具，打击的部位和强度，都要综合去考虑。两个人平时的关系如何，是不是仇恨很深，

   - 一般来说，故意杀人罪是致命的武器

     故意伤害罪犯罪的工具和手段都要轻一些。

   - 打击的部位

     致命的部位，刺心脏

   - 抢救不及时，大出血死亡

   **具体的判断标准**

   - 行为人明显具有杀人的故意，客观上也造成了死亡的后果，已经杀了人是既遂，否则就是未遂

   - 明显的只具有伤害的故意，实施了伤害的行为，造成了伤害的后果，是故意伤害

   - 因为打架斗殴或者因为民事纠纷造成死亡的。划分土地的界限不清，争夺水源

     都处于运动的状态之下。

     > 聚众斗殴的流氓团伙，拿起铁棍，参与聚众斗殴的这个人的故意杀人是在这个过程中临时形成的。
     >
     > 首要分子也可能是故意杀人

     直接打死的不能定故意伤害罪。

     > 乘胜追击，拿枪打，不是普通的械斗

   - 对有些案情比较复杂，法院不太好认定。从有利于被告人的角度来考虑

     处理杀人要慎重

     > 双方打了一架，来报复，被打的人随手扎了一刀。第二天告诉他杀死了，只有山

     > 拿剪刀刺破颈部，丈夫拿菜刀连砍。鉴定是重伤。故意杀人还是故意伤害罪呢。故意杀人犯罪未遂。

## 强奸罪

### 违反妇女意志，强制或者以暴力手段与妇女发生性关系。(是妇女的性的不可侵犯性)

用妇女：包括了两种人满18周岁的成年人；满14周岁，不满18周岁的少女

不满14周岁的幼女。(还是以强奸罪，不是以奸淫幼女罪)

暴力，胁迫，其他手段使妇女不能抗拒，失去抗拒能力，或者失去抗拒手段(麻醉)

**有人认为，违反妇女意志不是构成要件，采取暴力胁迫手段。也有人考虑是否考虑妇女意志**

因为有的没有暴力，没有反抗，就便宜了犯罪嫌疑人。

主要是看有没有考虑妇女意志。但是有时候婚外情的行为也造成了原价错案

> 电梯里，说把衣服脱了，认为是暴力胁迫，受到环境胁迫，应该以强奸罪处罚
>
> **不能够以表面认定**

> 错误的判断，只是以客观行为

> 60%-80%都没有反抗

严重的暴力行为，可能危害被害人的生命安全，不应该鼓励被害人去反抗。

> 向家里方向越开越远，拉下车放到后备箱。意志崩溃。但是没有逃，最后造成被害

### 约会强奸

发生在熟人之间，亲朋好友

没有证据

> 拳王泰森。washington DC。有期徒刑六年

> 肯尼迪外甥，凌晨报案，几百万辩护

### 婚内强奸

所有性行为都需要当事人同意，不好认定。丈夫可以构成强奸罪主体，都是特定的情况。已经离婚或者分居，禁止靠近妻子，必须满足一定举例，就是婚内强奸

> 上海，夫妻关系不好，一审判处离婚，财产分割问题，男方上诉，判决书还没有生效。某天强行发生性行为。社会舆论认为还可以
>
> 承认婚内强奸应该修改当今法律。
>
> 妻子跑回娘家，遍体鳞伤。内蒙古婚内强奸没有判处

### 犯罪主体

年满十四周岁，有责任能力的男性都是犯罪主体，或者妇女教唆男性去犯罪，也是强奸犯罪。

美国可以女性强奸，引诱孩子。



男女双方再没有结婚的时候发生性行为。违反道德

### 区分强奸行为和通奸行为

1979年第一部刑法典取消了通奸罪，没有通奸罪这个罪名

> 台湾有通奸罪，妻子需要亲自去法院告丈夫

### 借着男女朋友来流氓行为

过去有流氓罪，现在没有了。

强奸如何认定

### 强奸罪中半推半就如何定罪
在第一次强奸行为中，男性强迫，但事后女方并未起诉，且之后自愿与其继续发生性行为，那么如何处理呢？  
按照最高法院的解释，不算犯罪  
但不合理，第一次依然是犯罪  
如果是共同犯罪，甲乙强奸丙，甲是主犯，事后甲和丙处对象，难道甲就不起诉，只起诉丙吗，不合适  

### 强奸罪和奸淫幼女罪的不同  
* 侵害的客体不同，侵害了幼女的身心健康    
诱因未满十一周岁，身心发育未成熟的，不管犯罪者是否使用暴力，不管幼女是否同意，只要客观上有行为，就构成奸淫诱引罪  
* 在既遂和未遂上  
奸淫幼女只要和女性器官接触，就算既遂

### 强奸犯罪中致人重伤死亡
* 实施强奸过程中使用暴力过度，直接导致被害人的身体器官造成严重损害，或造成其他严重伤害，被害人当场死亡或者送到医院抢救无效死亡  
  定一个罪从重处罚  
* 强奸完毕，杀人灭口  
  按照强奸和故意杀人罪数罪并罚  
* 受害人是女精神病人  
  受害人不能辨认和控制自己的行为    
  如果被告利用受害人精神上的弱点与之发生关系，那也按照强奸罪处罚  
  * 受害人是间歇性精神病人  
    发病时发生性行为，算作强奸  
    未发病时不算 
* 被害人是轻微精神病，未完全丧失对自身行为的控制能力  
  还应当追究，但要结合实际情况  
* 双方均未满十八岁，受到社会不良思想影响，两人甚至多人在一起发生性行为  
  * 已满十四岁，未满十六岁的男青年被告人和不满十四周岁的幼女发生性行为  
    如果情节显著轻微，可以不追究犯罪责任  
  * 男青年和有一些不良习惯的幼女发生性行为  
    不追究刑事责任    
    > 受害人十二岁，175，70kg，发育很早，声称18岁，20岁，与多名男性发生性行为  
    男女双方谈恋爱，女方虚报年龄，外貌成熟，发生了性行为  
    > 在过去，我们的奸淫幼女罪是按照**明知**这一准则来的，不明知一般不追究，  

## 绑架罪
> 以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产;情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金  
犯前款罪，致使被绑架人死亡或者杀害被绑架人的，处死刑，并处没收财产。  
以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前两款的规定处罚。 
* 客观方面
  * 除了勒索财物之外，仅绑架他人的也构成绑架罪  
  * 即侵害受害人的财物所有权，也对被害人的人身权利构成侵害，侵害的客体是复杂的客体  
  * 使用暴力，或使用暴力胁迫，或者麻醉等手段  
  * 盗窃婴儿勒索财物的，也算绑架罪 
* 主体  
  * 已满十四周岁不满十六周岁的人，不能犯绑架罪，绑架罪的主体必须已满十六周岁  
    但如果已满十四周岁，不满十六周岁，绑架致人死亡的话，按照故意杀人定罪处罚  
* 既遂的几种观点  
  * 勒索财物的目的达到了，就算既遂，没拿到钱，就算未遂  
  * 只要客观上实施了绑架行为，绑架了人质，就算是既遂  
  * 绑架到了人，而且要求赎金，就是既遂  
  * 司法实践中并没有统一的标准  
* 共同犯罪  
  > 被告人绑架了一个孩子，关在了自己家地下室，然后罪犯让自己的妹妹给被害者父亲打勒索电话  
    妹妹算绑架罪吗？  
    在打电话时，两人形成了共同的犯罪故意，算共同犯罪，但实际量刑时，可以从轻处罚  
* 绑架过程中，致人死亡的，按绑架罪从重处罚  
* 绑架完成后杀人灭口的，也按照绑架罪**从重处罚**  
  但这样不太合适，强奸罪都实行并罚了  
* 杀人后临时起意想勒索财物的  
  应该**故意杀人罪**和**敲诈勒索罪**数罪并罚  

### 绑架罪和非法拘禁罪  
* 非法拘禁仅仅限制了人身自由，并未使用暴力胁迫手段  
> 比如追债，把欠债的关在小黑屋里，那么算作非法拘禁  
  无论合法债务还是非法债务，都算非法拘禁，不能定绑架罪  
  司法实践中，如果所要的债务远大于应得数目，算作绑架罪  

### 绑架罪和抢劫罪的区别  
* 绑架罪是先绑架，再要钱  
  抢劫罪是当场使用暴力威胁，迫使被害人当场交出财物

## 抢劫罪  
> 以非法占有为目的，当场使用暴力胁迫或者其他方法劫取公私财物的行为

> 抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。  
携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。 
* 毒品，假币，淫秽物品等违禁品算吗

* 警察钓鱼执法，也算敲诈勒索罪  
* 以暴力手段劫取有国家机关扣押的财物，如果财物是自己的，算抢劫吗  
  > 抢夺自己的被扣押车辆，与警察厮打，且导致警察窒息死亡    
    由故意杀人罪？抢劫罪？故意伤害罪？  
    财物已经置于交警队控制下，不能算作自己的财物    
    如果强行开走，抢劫罪  
    如果偷摸开走，盗窃罪   
    如果不判罪，那么就算丢了，公安机关就负有赔偿的义务了    
* 抢劫家庭成员和近亲属能否构成犯罪  
  为了家庭和社会的稳定，一般不应当以抢劫罪论处  
  为个人使用，以暴力或胁迫手段取得家庭或近亲属财产的，一般不以抢劫罪论处  
