# 合法辩护的理由
> 2018.12.07 郭自力爷爷    
> 19世纪之前，精神病犯罪不得免罪，因为无法鉴定。19世纪起，一般认为精神病可以在医学上辨认，西方国家开始建立精神病院，出院需要医生的鉴定和法官批准。  
但现代医学还无法解释精神病的根源。所以精神病的存在性未得到证明，有可能是单纯由社会指认的。有可能都是正常的，只是在某段时间内行为反常。    
> 有相当一部分精神病院条件不好，反倒会加重病人病情。如电击疗法。  
> 现在西方国家除非法官判决，不得强制治疗。且美国病人有权拒绝治疗。一旦发现有侵犯精神病人权利的举动。美国为了防止正常人被人陷害是精神病人，所以有权拒绝治疗。  
英美刑法对精神病人的辩护规定的比较详细。但是以此为理由辩护的不多，因为精神病人的治疗太苦了。

## 我国刑法对精神病人犯罪的规定
* 刑法总则第十八条  
    > 精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗;在必要的时候，由政府强制医疗。  
    间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。  
    尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是**可以**从轻或者减轻处罚。  
    醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。
* 精神完全错乱，不能辨认也不能控制自己的行为，造成危害后果的  
    * 完全免除刑事责任  
    * 我国并没有精神病人接受强制治疗的法律规定，精神病人多由家庭照顾，则对家庭负担较大，且易产生疏忽。  
* 间歇精神病人，精神不完全错乱的，发病的时候实施了犯罪行为，不负刑事责任。  
    * 但必须要在发病时做精神鉴定，之后鉴定则不能算  
* 限制行为能力人：尚未完全丧失辨认或控制自己行为能力的精神病人，应当负刑事责任，可以从轻或者减轻。但不能完全免除刑事责任。但法院也可以不考虑该因素，当结果、后果和行为影响极其严重时，不从轻也不减轻。  

## 英美刑法中关于精神病的辩护规则  
* 莫纳顿规则  
    * 源于英国普通法，1843年  
    * 确立了英美刑法中第一个精神病辩护标准  
    * 一个伐木工人发生了幻觉，相信时任首相皮尔在策划针对自己的阴谋。所以先下手为强。但杀错了人，误杀了首相的秘书。  
    * 在辩护时，他的律师以精神病人为理由辩护，被法庭采纳。但在社会上激起民愤。官司打到了最高法院。  
    * 两点内容    
        * 被告人因精神不健全而缺乏理智。  
        * 行为当时他没有认识到自己的行为/不了解自己行为的性质，或不知道自己的行为的对错  
    * 根据莫纳顿规则，举证责任在被告人身上，而非刑事案件通常的的检察机关   
    * 英国常用，美国50%的州依然沿用这一精神病鉴定规则
    * 问题在于，
        * 未对精神不健全作出明确定义，智力低下算不算精神病呢？  
            以及仅在作案期间发生的**急性短暂精神病**怎么办呢？  
        * 不了解行为是对是错，是法律上有错，还是道德上有错呢？  
* 不能控制规则  
    * 十九世纪末  
    * 一部分人有精神障碍，能认识自己的行为性质，但犯罪时情绪非常激动，不能控制自己的行动，也可以以精神错乱提出合法辩护  
* 德拉姆规则  
    * 1954年，美国哥伦比亚特区上诉法院  
        德拉姆诉美国政府案  
    * 法院认为如果被告人的行为是精神病或者精神缺陷的产物，可以免除刑事责任  
    * 精神疾病为**后天**所得，可能通过治疗改善，也可能逐步恶化    
    * 精神缺陷为**先天性遗传**获得，或者后天获得的身体障碍/受到的伤害或疾病后遗症  
    * 精神疾病是可以变化的，精神缺陷的情况是不会变化的  
    * 但这一原则广受诟病，因为笼统而广泛，
        * 吸毒造成的精神不稳定算不算呢？  
        * 赋予医生的权力太大了  
    * 所以1972年哥伦比亚特区上诉法院宣布废除这一规则  
* 实际能力规则（模范刑法典规则）  
    * 美国常用  
    * 因精神疾病或精神缺陷无法辨认自己行为的犯罪性，或者不具有使自己行为符合法律规定的行为能力
        * 精神疾病和精神缺陷借鉴了德拉姆规则  
        * 不具备……能力，借鉴了不能控制规则  
        * 无法辨认，借鉴了莫纳顿规则  
    * 在辛克利刺杀里根案后，加了“严重”的前缀   
    * 精神疾病或精神缺陷不包括反复实施危害社会行为的精神变态者  
* 其他的合法辩护理由  
    * 染色体异常：人的第二十三条对色体，即性染色体，
        * 有的男性是XYY型染色体，“超级男”，但是脾气暴躁，容易犯罪  
    * 荷尔蒙紊乱  
        * 女性杀死丈夫，声称自己在生理期  
    * 低血糖
        * 低血糖脑子不清醒  

## 醉酒的人的刑事责任  
> 醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。——刑法总则·第十八条·第四款  
* 不能免除刑事责任  
* 醉酒会减弱认识能力和控制能力，但是这是由于他自己的错误行为造成的，所以不能以醉酒免除刑事责任  
* 例外  
    * 被告人不是自愿醉酒，是被人灌醉的  
    * 过度饮酒造成精神错乱  
        * 但如果犯罪前已经造成犯罪故意了，则不能免除  
    * 很多罪除了一般故意，还要有特定故意，否则不能定罪，可以辩护醉酒后没有能力产生特定故意  
* 喝醉酒的种类  
    * 生理性醉酒  
        承担刑事责任  
    * 病理性醉酒  
        也就是精神错乱  

## 聋哑和盲人犯罪  
> 又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。
* 因为身体上有缺陷，导致心理上发生变化  
* 在司法实践中，只要聋哑盲居其一，一般就考虑从轻处罚  
## 受到胁迫
* 英美刑法没有受胁迫犯的概念，只有主犯，从犯，教唆犯    
    但受胁迫是一种合法辩护的理由  
    受到人身威胁，违反自身意志，被迫实施了违法行为  
* 受胁迫辩护不包括故意杀人罪和叛国罪  
* 构成条件  
    * 以死亡或严重伤害相威胁  
        * 以非法拘禁相威胁，以侵害财产相威胁，以揭发隐私相威胁，一般认为程度较轻，不认为算威胁，但也有特别严重的  
    * 在时间上有紧迫性  
        * 若以将来的报复相威胁则不具有紧迫性  
        * 只有两种选择，屈服或拒绝  
        * 但如果没有明示时间的情况下，怎么判断紧迫性呢？  
    * 胁迫有实现的可能性  
* 实行犯和帮助犯  
    * 实行犯  
        不能以受胁迫做合法辩护  
    * 帮助犯  
        可以以受胁迫提出合法辩护  
        但英国最近通过谋杀罪一律不得以受胁迫做合法辩护   
        * 在现场帮助实行就是实行犯  
* 在英国早期刑法中  
    妻子犯罪时，只要丈夫在犯罪现场，都可以推定为妻子的犯罪是在丈夫的胁迫下进行的   
## 被害人同意  
* 在某些罪名中，被害人是否同意对于是否构成犯罪很重要  
    * 比如强奸罪中的同意就很重要    
        * 但受骗同意就不算同意  
* 事实欺骗  
    * 被害人对案件的事实产生了误解 
    * 医生与病人发生性行为，谎称是治疗行为  
* 动机欺骗  
    * 被害人对案件的事实有正确了解，但在动机上受骗  
   
    * 在美国之前可以做合法辩护，但最近废除了，即都算欺骗，都不能做合法辩护  
    * 医生与病人发生性行为，病人知道是治疗，但医生说是为了治疗        
* 在我国司法实践中，会酌情考虑从轻处罚  
* 除了事前同意，还有宽恕和和解  
    * 但刑事案件是公诉案件，被告不能私下和解  
    * 不过比如情节较轻的，自诉案件可以和解。
        像故意伤害中的轻伤，无需公诉，直接到法院起诉即可  
    * 有的罪没有犯罪对象，没法和解  
        酒后高速驾驶，没法和解  
        撞死人了，有人和解了  
## 警察圈套  
* 只有美国刑法承认警察圈套/钓鱼执法是个合法辩护理由  
* 在我国，警察圈套是种刑事侦查手段，合法  
* 警察或警察的代理人/线人，为了获得用于诉讼的刑事证据，诱使他人实施犯罪  
* 反复引诱才算警察圈套  
* 构成  
    * 诱使人是特定的人
    * 警察和代理人不仅提供犯罪机会，而必须以积极行为诱使被告人犯罪   
* 警察圈套一般很少使用，容易造成严重后果，不提倡  


    
