# 第四讲 犯罪的要件
> 含第五讲 第六讲 第七讲 2018.10.19 2018.10.26 2018.11.02 2018.11.09 郭自力老师  

> 使被告人承担刑事责任，行为，结果，因果关系很重要，尤其是因果关系

> 考试题三个案例，两个小时，6：30-8：30  
截止到下星期的上课内容  
笔记，教科书，必要的参考资料。也就是除了电子设备。  
按照所学所想，条理清晰，有说服力。重在**分析**。只有答案只会得到很少的分。  
考试范围：  
刑法适用范围  
犯罪要件：主观要件/客观要件
## 犯罪行为——犯罪行为与后果之间的因果关系
### 犯罪行为
* 积极作为
	* 广义定义：
		* 人的身体动作  
		* 相关的犯罪情节  
			身上带刀，带枪
		* 造成的结果  
	* 广义定义的好处：  
		有些罪行仅以动作难以判定，必须有情节  
		像**伪证罪**，**重婚罪**（重婚罪在欧美法系为严格责任罪，即主观上没有犯罪意图也构成犯罪）  

	* 狭义定义：
		* 仅指身体动作
	* 例外
		* 刑法只能惩罚犯罪事实，不能惩罚犯罪意图  
			无论中国刑法还是外国刑法，都是犯罪的**客观要件**和**主观要件**的结合  
			引出的问题是言论和思想如何定罪？算不算行为？  
			不过嘴部肌肉的运动可以算作行为

			* 美国最高法院判决烧国旗案
				* 创造了**表达性行为**的概念  
					认为本案中烧国旗的行为属于**象征性的言论表达**，不属于行为。同样的还有**感情的表达**  
				* 但这类判决都是个案，不可以推而广之作为基本原则。  
					否则一切行为都是感情的表达，刑法就没法判决了。  
				> 夜盗罪，夜间、破门、进入，三者俱全才构成夜盗罪

		* 行为还必须处于行为人的自愿
		* 有些是无意识的行为，不负刑事责任
		* 被迫杀人
			* 我国刑法减轻或者从轻处罚
			* 但英国刑法不接受受迫故意杀人，只接受受迫的其他犯罪行为作为辩护理由
* 消极的不作为  
	* 应当履行义务但没有履行，也可能构成犯罪
	* 犯罪认定条件
		* 行为人负有特定义务的
			* 法律**明确规定**的义务，如父母子女间相互照顾的义务
			* 职务上、业务上要求履行的义务  
			* 由行为人自己的行为引起的危害后果
		* 行为人有可能履行某种义务的
		* 行为人不履行某种义务引发了危害后果  
	* 英美法系中不作为犯罪的认定条件
		* 基于特定关系的责任
			* 比如子女被父母私自治疗导致死亡的，或者独自将未满十六周岁子女留在家中的
			* 再如轮船遇到海难，船长海员私自逃生的，依法是妇女儿童老人优先，再者乘客，再者船员，再者船长
		* 基于法定的义务
			* 交通事故肇事，肇事者应当第一时间停车救助
			* 纳税的义务  
		* 基于合同的义务
		* 基于自愿承担照顾的责任
			* 把人救了又放回危险处，构成犯罪
			* 救到一半中途放弃，也构成犯罪
		* 一种行为把他人置于十分危险的境地
			* 把人打昏了留在马路上
		* 有责任并且有能力控制他人行为但没有做

	* 我国的现行刑法中，**见危不救** 不构成犯罪，在美国、德国都构成刑事犯罪，美国罚款，德国判处有期徒刑    
* 持有型犯罪 （最近加入刑法）  
	* 什么也没做，但也可能构成犯罪  
	* 如**非法持有毒品**，**非法持有枪支弹药**  


### 四个案例
* 甲乙同时打中乙
* 甲用拳头打中了乙，乙特殊体质十分脆弱倒地身亡
* 甲打中了乙，乙因为医院医生护士治疗不当死亡
* 甲打中了乙，而乙自己由于痛苦做出错误操作，如打开绷带导致死亡
* 甲向乙开枪，乙为了躲避枪击跳到河里被淹死
* 持枪抢劫犯看到男女在路上行走，男子带枪与其对射，男子误击毙女友，谁负责任
* A B C  
	先在行为：A投毒  
	介入行为：小偷偷了B的水  
	结果：B渴死了  
	介入行为到底有没有打断先在行为与结果之间的因果关系

### 因果关系
* **条件说**  
	* 大陆法系国家，尤其德国、法国更倾向于用条件说阐述因果关系  
	* 凡是和结果有联系的条件，都是结果发生的原因
	* **条件就是原因，原因就是条件**  
		不区分因果关系的价值和大小，都看作原因  
	* 简单便于操作，但容易株连无辜
	* 反例：  
		* A伤害了B，伤势不是特别严重，住院期间，由于纵火犯纵火被烧死  
			则A不仅为打伤负责，还要为死亡承担刑事责任    
		* 妻子将农药放在窗台上，酒鬼丈夫误饮致死，妻子也要承担刑事责任
	* （改进）**因果关系中断说**
		* 当一种行为的发生对于死亡的后果产生了**重大的、决定性**的作用，就割断了现在行为和后果之间的联系，先在行为人对死亡就不负刑事责任  
* **原因说**（最广泛使用）
	* 不认为所有条件都是结果发生的原因，根据公正和生活常识的标准，从所有的条件中找出能够承担刑事责任的条件，确定刑事责任
	* 筛选标准的严密程度  
		* **必然因果关系学说** 网眼较小    
			二战后，为前苏联刑法理论所采用，我国受到苏联影响也采用这种学说，但在司法实践中以**相当因果关系学说**为补充。  
			我国从建国开始到1965年共有33个刑法典草案，但直到1979年才颁布了第一部刑法典    
			但在19世纪之前的欧洲**必然因果关系学说**也被广泛采用，因为对被告人有利，定罪标准较严    
			* 指行为和结果之间存在内在的、必然的、固定的、合乎规律的联系  
				关注的是在事物发展过程中起主导作用的因素  
				* 适用该理论的案例：  
					小青年向车内扔烟头，惊吓了司机导致撞死了人，
				* 缺点：有可能放纵犯罪分子   
					一名酒量非常大的司机，一斤酒量喝了四两，开车左右摇晃，因此后方有轿车试图超车时屡次不成功，在一次超车时由于前面司机摇晃开车，后面轿车打方向盘撞死了行人  
					按照**必然因果关系理论**前方卡车司机不负刑责，因为醉酒驾车和轿车撞死人没有必然因果关系，后方轿车应当意识到不适宜超车。
		* **相当因果关系学说** 网眼较大   
			* 产生于1880年，由德国生理学家冯·克里斯运用概率理论引入到了法学理论中
			* 概然性介于**必然性/必然因果关系学说**和**可能性/条件说**之间  
				只有条件达到相当严重的程度，足以起到举足轻重的作用后，才足以使一个人承担刑事责任
				* 上面的卡车案件中，司机酒驾很有可能造成他人死亡，则依照**相当因果关系理论**应当承担刑事责任
			* 强调人类日常生活经验对法律的影响，只有依照人类日常经验能够改变事物发展过程的条件才是法律上的原因  
			* 英美法中最流行的因果关系理论
			* **双层次因果关系理论** **美国**广泛采用
				* 原因分为**事实原因**和**理论原因**  
				* 第一层：查明事实原因，即条件说，但这还不足以判定是否应当承担刑事责任
					> 在真实世界中，如果两个人同时开枪击杀一人，但只中了一枪，且无法证明是谁开枪，那么两人都按故意杀人判罪，但是不宜立即执行，以防未来有条件鉴别出具体是谁击杀了受害者。此时要寻找**法律原因**

					* 事实原因覆盖面也太广，容易株连无辜
				* 第二层：从事实原因中挑出来法律原因，而且还要分清主要和次要的法律原因
			* **近因说**
				* 本质上也是相当因果关系学说  
					根据原因的作用力大小和强弱不同划分原因是**近因**或**远因**  
					近因和远因不是时间上和空间上的概念，强调作用力的大小和强弱

				* 因果关系中的介入因素  
					既要看介入因素本身的性质，也要看是否被告人对介入因素是否应当有预见性
					* 受害人的行为
						> A持枪进入B的卧室，B跳窗逃生，坠楼摔死

						> A把B打伤，B疼痛难忍，自行打开绷带失血过多死亡

						> 拒绝治疗在美国是病人的宪法权利  

					* 第三者的行为  
						> 病人被打伤，送到医院治疗，由于医生护士疏忽大意的介入因素死亡  

						一般来说，医生和护士轻微或不明显的疏忽，不足以割断先在行为和后果之间的因果关系，只有十分明显的疏忽才要承担刑责  
						> A把B打昏在马路上，夜间卡车开过把B轧死，A要承担刑事责任  

					* 被告人的行为
						> A用木棍打了B的脑袋，B失去知觉，一动不动，A把现场伪造成自缢现场，但法医鉴定**自缢**才是致命伤害

					* 自然事件
						> A把B打到失去知觉，自行离去，突然天降大雪，B被冻死

				* 考察介入原因出现后，先在行为与结果之间的因果关系 （根据**近因说**）
					* 确定介入原因的性质
						* 考察介入原因是**独立的**还是**从属于先在行为**  
							如果是独立的，那么因果关系被打断，先在行为与危害后果之间是**远因**    
							如果从属于先在行为，则因果关系依旧保持，先在行为与危害后果之间是**近因**  
							> 两人划船，A向天空开枪，B受惊落水，挣扎中弄翻小船，A、B均溺水死亡，那么A对B负刑事责任，B的行为从属于开枪的先在行为

						* 考察介入原因是**异常的**还是**正常的**
							* 正常的  
								先在行为和后果是近因  
								> 割伤人后，破伤风感染死亡

							* 异常的  
								先在行为和后果是远因

							问题在于正常和异常往往取决于法官的认识，易有失公正

### 因果关系的推定在司法实践中的注意事项
* 因果关系的客观性，既不以行为人意愿为转移，也不以办案人员意愿为转移  
	尤其是不能凭借自己的主观想象  
* 因果关系在时间上的排列顺序  
	* 在先的行为未必为在后的后果的原因  
	* 在后的行为肯定不是在先的后果的原因  
* 注意考察不作为行为和危害后果之间的因果关系	
* 偶然因果关系和必然因果关系的问题，二者要结合使用  
* 两个行为共同造成了一个危害后果如何界定责任  
	> 一人杀人开枪后，胁迫同行者杀人也开枪，前者三枪在心，后者五枪在头，法官问素擅心胸外科之名医，曰：三枪在心，立毙否？延毙否？对曰：不知。遂不能辨孰责更重，以等刑处之。

> 因果关系只是客观条件，还要考虑行为人主观上是否有故意或者过失，是否能够预见到自己行为的后果，确定是否承担刑事责任时，主观要件与客观要件相统一  
> 开煤气自杀，未遂，反倒熏死楼上邻居，则主观上无故意过失

## 犯罪主体
### 有刑事责任能力，实施犯罪行为，依法应当追究刑事责任的人
* 刑事责任能力则剔除了十四周岁以下儿童，精神病人等等
* 人在传统上指**自然人**，现在则还包括**法人**，在我国则为**单位**。  
	~~但要把动植物排除在刑事责任范围之外。~~   
	因为在某些国家的封建时期确实有让动植物承担刑事责任的刑法。  
	十九世纪中后期法人犯罪才进入法律，二十世纪开始广为接受。二十世纪四十年代英美法系就规定了法人犯罪，而在大陆法系中则立法很晚。  
	* 要注意，法人犯罪的社会危害影响极其严重  
	> 英美刑法的实用主义传统使得如何让案件便于解决就怎么做，怎么立法。简便易行，易于操作。  
	> 德国刑法则故作高深，沉迷理论研究，对解决事实问题无益。法律条文用语难以理解。  
	> 在过去，刑法一经制定就被推定为众所周知，不知法者不免罪。因为过去的刑法很简单，仅凭道德标准即可推知。但现在这一原则正在面临挑战。所以已经在有些情况下不知法则不为罪。  
### 人的生命从何开始  
* 我国法律没有规定  
		仅凭约定俗成，脱离母体，独立呼吸  
* 在其他众多国家则对于生命的开始和结束都有严格规定，尤其有宗教传统的国家  
	* 根据天主教观点，当精子和卵子结合的一刻，一个生命就诞生了。从受孕到出生是连续发展的过程。所以天主教国家严格禁止堕胎，堕胎就是**谋杀**。但最近有松动的迹象。  
	* 美国在二十世纪六十年代前，堕胎和谋杀是规定在刑法的一个章节的，既遂和未遂都构成犯罪。即使在犯罪过程中被迫怀孕也不能堕胎。  
		从1973年开始美国最高大法院才开始允许堕胎。怀孕前三个月无理由堕胎；四到六月有医生证明不适合怀孕，可以堕胎；七八九月则只有危及生命才可以堕胎。  
		为什么是七个月（二十八周）呢？因为1973年时，医学条件只能做到七个月的孩子在体外可以成活。但随着医学发展，时间在不断提前。
	> 医学上，受孕十四天前为胚胎，十四天后为胎儿。即使基于目前的生物技术和医学水平也很难确定从何时起胎儿是一个人。  
* 对于生命开始时间的判定也和国家的社会现实有着重要联系。  
	* 比如我国在计划生育时期，堕胎属于犯罪简直是不可想象的  
### 人的生命何时结束
* 心肺呼吸说（传统上）  
	心脏停跳，呼吸停止，血压停止，或者再看一个体温。  
	非常直观。  
	但现在这个标准遭到了挑战，因为可以心脏移植，或者人工心脏。以及人工呼吸器维持呼吸。
	心脏移植只有在心肺呼吸未停止时取出效果才最好，所以如果不引入**脑死亡**概念，那么移植就是谋杀。
* 脑死亡  
	* 全脑死亡   
		* 定义：人的整个中枢神经系统不可逆的丧失 ——by Harvard 医学院 
		* 病人处于不可逆转的深度昏迷
		* 没有自主呼吸和自主运动
		* 生理反射作用消失  
		* 脑电图平稳 
		* 医生在二十四小时内反复测试上述四个指标没有变化，则为脑死亡  
	* 脑干死亡
		* 英国法律规定脑干死亡即为死亡  
		* 但脑干死亡的科学性是值得存疑的，有过反例
	* 二十世纪六七十年代为脑死亡立法高峰，我国至今没有立法  
		在引入脑死亡的国家中，两种死亡标准并列存在，如果病人及其家属接受脑死亡，就按照脑死亡标准，如果拒绝脑死亡，则按照心肺呼吸说的标准
	* 则由之定义的人的死亡时间大大提前  
* 制定器官移植法和脑死亡法的注意事项
	* 并列死亡标准  
		病人家属不接受脑死亡标准则按照心肺呼吸标准判定死亡  
	* 判断死亡时，参加判断的医生意见必须全体一致。不许少数服从多数。
	* 和病人有亲属关系的，尤其是最近亲属关系的医生；另外在从医的过程中出现过医疗事故，甚至出现过差错的医生，都不能参与死亡判断  
		* 如果医生由于判断错误，甚至有过失，要不要承担刑事责任？
			* 相关的有过失杀人罪或者医疗事故罪  
			* 但司法实践中一般给予极大的宽容，只承担行政或者民事责任  
	* 建立医学伦理委员会，解决处置中出现的伦理问题  
### 刑事责任年龄  

> 周岁为严格的生日过后的第二天
* 秦朝  
	* 身高满六尺才承担刑事责任
	* 身高六尺以上，不满六尺五寸，属于减轻刑事责任的年龄  
		据考证，六尺五寸约为今十五周岁  
	* 男子身高六尺五寸，女子身高六尺二寸，为完全承担刑事责任的阶段，约为现在的十六周岁  
	* 使用身高的原因：户籍制度关于年龄的记录不健全，故使用身高代替  
* 唐朝  
	* 已满十五岁，不满七十岁，为完全负刑事责任阶段
	* 已满十岁，不满十五岁之间，和七十岁到八十岁之间，为减轻刑事责任阶段  
	* 已满七岁，不满十岁，已满八十不满九十，为相对负刑事责任阶段  
		只对少数严重的罪行如谋杀/叛国负责
	* 不满七岁，满九十岁的，不负刑事责任  
	* 关于老年人刑事责任年龄的规定我国直到《刑法修正案八》才规定为七十五周岁
* 大清新刑律
	* 不满十二岁，为不负刑事责任阶段
	* 已满十二岁，不满十六岁，或年满八十岁，为减轻刑事责任阶段
	* 已满十六岁，不满八十岁，为完全负刑事责任阶段
> 我国属于重刑主义传统国家，法基本就是刑法  
> 英国古代普通法七周岁以前不承担刑事责任，  
	美国没有统一的刑法，各州早期继承英国普通法传统，目前的刑事责任年龄都在青春期左右。但在美国有的州未成年人也可以被判处死刑，因为没有签署相关联合国公约。  
* 建国之初，未满十二周岁不承担刑事责任  
	* 1979年刑法典直到现行刑法典，未满十四周岁不负刑事责任  
		但现在有恶性犯罪低龄化的趋势，所以有人呼吁将刑事责任年龄降低到十三周岁  
	* 但大多数国家都把年龄定在十四岁  
		英国则将特别恶性的刑事犯罪，强奸，杀人等承担刑事责任年龄有所降低，十岁也有可能承担刑事责任。  
* 建国后
	* 1951年，我国规定未满十二周岁的不负刑事责任，未满十二周岁，情节严重的，可以酌情处罚
	* 1961年，规定为十三周岁
	* 1964，十四周岁，青春期年龄
	* 1979，十四周岁
	* 1997，十四周岁，并且都是彻底的不负刑事责任  
	* 1979年刑法规定，已满十四周岁，不满十六周岁，身体发育到一定阶段，具备一定的辨认能力，对杀人/重伤（故意重伤或故意伤害致死）/抢劫/放火/惯窃/爆炸/投毒/贩卖毒品等较严重罪名应当承担刑事责任  
		* 但是79年刑法杀人罪名分为故意杀人和过失杀人，问题是未满十六周岁过失杀人应不应当负责呢？  
			后来遇到案件，最高法院解释故意和过失均适用。  
			但这个解释是错的，因为按照立法的精神，只有最高刑为死刑的最严重的八种罪行才处罚，而过失杀人最高刑为七年    
			> 处罚故意是准则，处罚过失是例外。过失罪没有立法规定则不能惩处。  
		* 故意伤害罪  
			* 轻伤以上，三年以下
			* 重伤或重伤致人死亡，最初是七年有期徒刑，但后来由于发生了几起极为严重的恶性事件，所以最高刑后来改为**死刑**      
			* 和故意杀人不同，故意伤害是有意造成身体的损伤，故意杀人是故意剥夺他人生命。严重程度完全不一样。  
			* 故本来重伤是不应该放在承担刑事责任的罪名之列的，但由于最高刑被修改，所以也在部分刑事责任的罪名列表之中。    
	* 已满十六周岁，对所有罪名都承担完全刑事责任
	* 但已满十四周岁，不满十八周岁的，应当从轻或减轻处罚。
	* 已满七十五周岁的人，故意犯罪的，可以从轻或减轻处罚  
		过失犯罪的，应当从轻或减轻处罚  
	
## 犯罪的主观要件——犯罪意图
### 人的心理三要素
* 认识因素
	* 有认识
	* 没有认识  
		* 应当认识而没有认识  
			照常追究刑事责任
		* 没有认识也不应当认识  
			不追究刑事责任
* 抑制因素：行为人对行为的危害后果的心理态度
	* 积极肯定的态度：积极追求危害后果
	* 否定的态度：不希望危害结果的发生  
	* 模糊认识：既不否定，也不肯定的状态  
* 感情因素  
	* 司法实践中，我们发现情感因素对故意犯罪or过失犯罪的划分是有影响的，但心理学的发展还不够充分，暂时无法运用于司法实践。  
* 根据认识因素和抑制因素的结合，产生了四种情况
	* 行为人主观上有认识，抑制因素上对后果持肯定态度。  
		犯罪意图划分作**直接故意/确切故意/希望故意**
	* 主观上有认识，对危害后果既不肯定，也不否定的模糊态度  
		**准故意/间接故意**  
	* 主观上有认识，对危害后果持否定态度  
		**准过失/有认识的过失**  
		**过于自信的过失**  
	* 行为人没有认识，应当认识  
		这种状态下没有抑制因素  
		**疏忽大意的过失**  
### 我国刑法对犯罪意图的规定
* 故意犯罪：明知自己的行为**会发生**危害社会的结果，并且**希望或者放任**这种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。
	* 直接故意：**会发生**包括必然发生和可能发生两种结果，**只要希望发生**，都取直接故意 
	* 间接故意：行为人明知自己的行为**可能**发生危害结果，并且**放任**这种结果的发生  
		往往有**伴随性**的特点
		* 行为人追求一个犯罪目的而放任了另外一个犯罪结果的发生  
			* 投毒，误伤，未阻拦，波及他人，致死  
				丈夫对妻子投毒，但孩子在一旁也有可能吃东西，丈夫未阻拦孩子，致孩子死亡。
		* 追求一个非犯罪目的，而放任危害结果的发生  
			* 猎人打猎，见猎物旁有孩子可能误伤，仍开枪误杀孩子
	* 但有的时候无法区分是直接故意还是间接故意，常见于突发性案件  
	两个人素不相识，甲无意抬头看了下乙，乙不悦，发生口角并动刀致死。
	是故意杀人呢？还是故意伤害呢？  
	是积极追求发生呢？还是放任危害发生呢？
	* 比如一个男子给母亲买了保险，劝她坐飞机旅游，在箱子里放了炸弹  
	那么他对其他乘客的死亡是放任还是追求呢？

* 犯罪的过失：应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为**疏忽大意**而没有预见，或者已经预见而**轻信能够避免**，以致发生这种结果的，是过失犯罪。
	* 疏忽大意的过失  
		* 行为人没有预见自己的过失，但应当预见  
			但什么样的人应当预见，这要具体问题具体分析，这涉及到人生经验，专业知识等很多条件    
	* 过于自信的过失  
		* 对过失已经预见而**轻信能够避免**  
		* 有认识，否定态度
		* 常见于交通事故  
* 司法实践中主要的难点在于区分**间接故意**和**过于自信的过失**，相同点是都应当预见到，如何区别**放任发生**和**不希望发生**  
	司机为了避免收费站收费，加速强行穿过加油站，被武警战士阻拦时撞死了武警战士，本人重伤，没有客观证据证明他擦了刹车或做出了补救行为  
	最后最高法判了**交通肇事罪**，属于**过失**，有期徒刑七年  
	最高法最后判定：一个人驾驶汽车以每小时八十公里行驶，到武警战士撞倒，时间为0.02s，他来不及做出任何反应和预防性措施。  
	但问题在于无法判断0.02s中被告人的心理状态，所以证据不充分。
* 交通肇事罪
	* 违反交通规则致一人死亡
		* 三年以下有期徒刑
	* 肇事以后逃逸的（本应当停车抢救）  
		* 受害人并未死亡  
			三年以上，七年以下
		* 受害人死亡
			七年以上，十五年以下有期徒刑，
			
### 美国刑法学会的模范刑法典对犯罪意图的规定  
* 有很高的创新性，实践性，和学术价值
* 但未被美国采用
* 犯罪的故意：行为人有意识的目的（引起一个危害结果的发生），即积极追求行为结果的发生  （只包括直接故意）
* 明知：行为人知道自己行为的性质，或者知道相关的情节，但是有意识的去实施这种行为，（不是对后果的明知而是行为的明知），对结果的认识不确定或模糊，那么客观上造成什么结果，那就是对这种危害结果的明知。  
	* 所以现代刑事责任的基础是客观上的行为，而不是结果。  
* 轻率：行为人有意识的实施不正当/毫无社会价值的冒险行为  
* 疏忽大意的过失  

### 英国
* 推定故意  
	* 人的心理活动是无法记录分析的，没法查明是否故意，就推断为主观故意  
		但争议很大  
		方便了司法实践，但是过于严格  
	* 认识到行为是非常危险的，并且实施了行为  


		


