# 社会与市场中的计算问题选讲 第一次作业 
## 侯太格 1600012897
1. 证明：按照占优策略（包括一方的最佳应对）推理确定的策略组合是纳什均衡  
  
    不妨设收益矩阵为n阶矩阵  
    参加博弈的双方为A和B，  
    A的可选策略为$A_1，A_2, ..., A_n$，B的可选策略为$B_1. B_2, ..., B_n$  
    不妨设A的占优策略为$A_i$，则无论B选择什么策略，$A_i$都是最佳应对策略  
    同理，B选择$A_i$的最佳应对策略或者占优策略$B_j$，则$B_j$一定是$A_i$的最佳应对策略  
    二者互为最佳应对策略，所以确定的策略组合是纳什均衡



2. 证明：按照迭代排除严格劣势策略的方法，所得到的简化博弈中的纳什均衡与初始博弈中的相同  
   
    不妨设收益矩阵为n阶矩阵  
    参加博弈的双方为A和B，  
    A的可选策略为$A_1，A_2, ..., A_n$，B的可选策略为$B_1. B_2, ..., B_n$   

    先证明，每次排除严格劣势策略后，得到的简化矩阵中，都包含原矩阵的纳什均衡  
    假设严格劣势策略为$A_i$，原纳什均衡的策略组合为$(A_i, B_j)$  
    则对于$B_j$，$A_i$为最佳应对。这与$A_i$是严格劣势策略矛盾，所以纳什均衡一定不包括严格劣势策略，简化矩阵中包含原矩阵的纳什均衡  

    再证明，新矩阵中，原矩阵的纳什均衡依旧是纳什均衡  
    因为纳什均衡只与均衡所包括的两个策略所在的行列有关，分别是这一行一列的最大值，而每次排除劣势策略仅删掉行列中的某个非最大值，对两个策略互为最优应对不影响，所以愿矩阵的纳什均衡还是简化矩阵中的纳什均衡。


3. 试给出一个双人双策略博弈，满足：没有占优策略，没有劣势策略，但有一个唯一的纳什均衡，或证明不存在这样的博弈。  

    已知博弈矩阵如下   
    |        |        |
    | ------ | ------ |
    | (a, b) | (c, d) |
    | (e, f) | (g, h) |
    分类讨论  
    若满足  
    $a > e$  
    $c < g$  
    $b > d$  
    $f < h$  
    则 (a, b)和(g, h)为纳什均衡  
    若满足  
    $a > e$  
    $c < g$  
    $b < d$  
    $f > h$  
    则没有纳什均衡   
    所以不存在这样的博弈
    

4. 6:30了，你和一个同学原定好7:00在一个地方碰头吃饭，但忘记了是在鼎泰丰还是麦当劳。两人不在一起，没法联系。各自确定要奔向哪里。双方都知道，你偏好麦当劳，他偏好鼎泰丰，但他特别不愿意一个人在鼎泰丰吃饭，一个人在麦当劳吃饭则ok，你独自在哪里吃饭无所谓。请把这个场景用一个博弈描述，并求纳什均衡。    
   
    a. 两个人去麦当劳  
    b. 两个人去鼎泰丰    
    c. 我去麦当劳，他去鼎泰丰  
    d. 我去鼎泰丰，他去麦当劳    
    对我： a > c > b > d  
    对他： b > a > d > c  

    |        | 麦当劳    | 鼎泰丰    |
    | ------ | --------- | --------- |
    | 麦当劳 | （4， 3） | （3， 1） |
    | 鼎泰丰 | （1， 2） | （2， 4） |
    纳什均衡的策略组合为（麦当劳，麦当劳）



5. 下面的断言是否正确：一个博弈不存在纯策略均衡，当且仅当它是零和博弈。证明或反证。  

    不正确，反例如下
    |     | B1        | B2        |
    | --- | --------- | --------- |
    | A1  | （8， 1） | （4， 3） |
    | A2  | （1， 4） | （6， 2） |
     

6.  我们已经知道，在考虑个人策略选择时，一个参与人回报数值的大小不重要，重要的是相对序数，这个观念对讨论均衡也是对的。换句话说，若对一个参与人的每一个回报做等量增加或减少，得到的新博弈与原博弈有相同的均衡。
类似的结论对社会最优和帕累托最优是否也成立？证明或举例反证。  

    社会最优显然成立  
    
    假设一个帕累托最优策略组合的回报向量为$I = (a_1, a_2, ..., a_n)$，则对任意其他回报向量 $X = (a_{x1}, a_{x2}, ..., a_{xn})$都有$X - I$的至少一个分量为负数  
    设对1号参与人的所有回报等量加$b$，那么$(a_1 + b) - (a_{x1} + b) = a_1 - a_{x1}$  
    不改变$X - I$中各个分量的值，所以原策略组合在新博弈中还是帕累托最优的策略组合
